Nyonya.
Saya tidak akan masuk ke dalam rumah.
Saya
akan menunggu di halaman saja.
Bajingan, bodoh.
Sekelompok pengecut.
Kamu jangan berteriak.
Paman ada di dalam.
Bilang saja, saya tidak akan kembali dalam waktu dekat.
Feng Nian.
Paman.
Paman telah tiba.
Bagaimana kabar Anda? Apakah Anda sehat?
Sajikan teh.
Feng Nian, maaf sudah lancang.
Apa yang Anda katakan?
Saya juga baru tiba kemarin tengah malam.
Pagi ini, saya pergi ke barak militer untuk urusan pekerjaan.
Yunkui.
Tidak terjadi apa-apa, kan?
Tidak apa-apa.
Memangnya bisa ada masalah apa?
Hanya saja pertempuran di garis depan cukup sengit.
Komunikasi sering terputus.
Kami juga sedang menunggu laporan pertempuran terbarunya.
Komandan Divisi Sun sudah kembali.
Feng Nian.
Keluarga kita sudah berteman selama bertahun-tahun.
Kalau sampai terjadi sesuatu pada Yunkui,
kamu harus memberitahuku yang sebenarnya.
Paman, silakan duduk sambil berbicara.
Anda duduk di kursi kehormatan.
Peti mati saya sudah lama disiapkan.
Saya sudah memikirkannya.
Jika kali ini Yunkui gugur dengan gagah berani,
biarkan dia yang menggunakannya lebih dulu.
Saya bisa menahannya.
Paman, Anda jangan terlalu banyak berpikir.
Begitu ada kabar, saya akan langsung melapor kepada Anda.
Beberapa hari yang lalu dia mengirim surat mengatakan,
menjaga kediaman Bai.
Benar.
Tapi, Anda lihat.
Dachang sudah jatuh ke tangan musuh.
Kalau begitu,
apakah posisinya juga sudah jatuh?
Brigade 87 sangat gagah berani.
Seluruh brigade,
semuanya gugur dengan gagah berani.
Tetapi,
jenazah Yunkui belum ditemukan.
Apa maksudmu?
Maksud atasan,
adalah mempertahankan posisi sampai mati.
Tapi Yunkui dan lebih dari 50 saudaranya,
tidak ada di posisi itu.
Jadi mereka tidak dapat ditemukan.
Sulit untuk menarik kesimpulan.
Kesimpulan?
Kesimpulan apa?
Jadi maksud kalian,
dia kabur dari pertempuran?
Saya,
saya tidak bermaksud begitu.
Tapi bagaimanapun juga Dachang telah jatuh.
Atasan juga sedang menuntut pertanggungjawaban.
Kalau begitu,
Yunkui masih punya secercah harapan untuk hidup?
Tapi, posisinya sudah jatuh.
Menurut hukum militer,
meskipun dia masih hidup,
itu tetap jalan buntu.
Silakan minum teh, Anda.
Saya percaya pada Yunkui.
Kamu juga percaya, kan?
Paman.
Saya mohon padamu.
Tidak boleh, tidak boleh, tidak boleh.
Saya percaya pada Yunkui.
Saya percaya.
Sebenarnya apa yang terjadi?
Bicaralah!
Kalian semua bajingan, bodoh.
Sekelompok pengecut.
Tidak ada satu pun yang berguna.
Apa kamu terluka?
Apa lukanya parah?
Sekarang di rumah sakit mana?
Sudah berhari-hari aku tidak makan makanan hangat.
Terima kasih, Nyonya.
Apa kalian semua sudah kembali?
Kalau ada apa-apa, katakan saja pada Nyonya.
Jangan bertele-tele lagi.
Kamu membuat kami cemas sekali.
Perintah militer itu mutlak, kamu mengerti tidak?
Cukup?
Kalau tidak cukup,
biar Liu Sao masak lagi sedikit.
Sudah cukup, Nyonya.
Begini,
Nyonya.
Perintah mutlak Komandan Brigade kami
hanya boleh disampaikan kepada Tuan Besar.
Kalau kalian tidak memberitahuku di mana Tuan Besar,
aku akan mencarinya.
Kalau masih tidak bisa, aku akan ke tengah jalan
untuk mencegatnya.
Sudahlah.
Aku akan datang lagi nanti malam.
Liu Sao.
Berikan padaku.
Jangan, jangan, jangan.
Kamu berikan padaku.
Ini milik keluarga kami,
pedang Tuan Muda kami.
Kamu berikan padaku. Berikan!
Nyonya.
Maaf, saya belum bertanya,
siapa nama kamu?
Aku,
nama aku Meng Wanfu.
Saya adalah ajudan Komandan Brigade.
Beritahu aku perintah Komandan Brigade-mu,
harus sama persis tanpa ada yang kurang.
Komandan Brigade kami berkata,
antarkan pedang ini
ke Jalan Yihe Nomor 99, Nanjing,
serahkan kepada ayah saya, Zhang Ruxian.
Lalu sampaikan kepada beliau,
bahwa aku telah setia berbakti pada negara.
Tidak ada satu kata pun yang berbeda.
Itulah kata-kata aslinya.
Baik.
Terima kasih atas kerja kerasmu, Saudara Wanfu.
Ada satu hal yang ingin aku minta tolong padamu.
Tuan Besar sudah tua,
kondisi tubuhnya kurang baik.
Masalah ini...
Jangan beritahu beliau soal ini.
Biar aku yang menyampaikannya.
Tidak bisa, Nyonya.
Saya, saya sudah bersumpah.
Saya harus menyerahkan pedang ini secara langsung kepada Nyonya.
Nyonya.
Nyonya, Tuan sudah kembali.
Tuan.
Cepat pergi, saya tahu.
Pergi kamu dari sini, ayo!
Tidak ada pengemis yang sampai masuk ke rumah orang.
Saya akan ambilkan makanan untukmu di halaman depan.
Yujiao.
Ayah sudah pulang.
Aku sudah bertemu dengan Liao Fengnian.
Yunkui masih di garis depan.
Dia bertempur dengan sangat baik.
Hanya saja, laporan perang terbaru,
masih belum keluar.
Kita harus menunggu kabarnya.
Keluar!
Aku antar kamu keluar.
Pergi.
Kamu keluar dari sini.
Aku mohon padamu, keluarlah dari sini.
Berhenti.
Kemari.
Kamu seorang prajurit?
Kamu dari Brigade ke-87?
Ayah.
Kamu sudah tahu.
Kavaleri elite gugur dalam pertempuran,
kuda yang lemah mondar-mandir dan meringkik.
Anakku gugur di tempat yang semestinya.
Gugur di tempat yang semestinya.
Tuan Muda.
Lapor, Tuan Besar.
Satu brigade penuh,
semuanya telah gugur.
Tuan Muda.
Anak muda.
Saat komandan brigademu gugur dalam pertempuran,
kamu ada di sisinya.
Baik.
Kamu ceritakan kepadaku bagaimana komandan brigademu gugur,
secara rinci,
jangan sampai ada satu kata pun yang terlewat.
Kamu jangan takut.
Bagaimana kamu memberitahuku,
begitu juga kamu memberitahu Wakil Komandan Divisi Liao.
Harus sesuai fakta.
Jangan melebih-lebihkan.
Bicaralah.
Paman, Anda jangan cemas.
Adik.
Bicaralah yang sejujurnya.
Katakan saja apa yang kamu lihat dengan mata kepalamu sendiri.
Garis depan kami sangat menyedihkan.
Tembakan artileri musuh terlalu dahsyat.
Setelah mereka mengebom di siang hari,
mereka mengebom di malam hari.
Setelah mengebom di malam hari, mereka mengebom di siang hari.
Parit kami penuh dengan air.
Kami sepanjang hari
berendam di dalam air itu.
Kamu bicarakan tentang Zhang Yunkui.
Benar.
Komandan brigade kami,
dia benar-benar hebat.
Dia memerintahkan bawahannya
menggunakan mortir,
menggunakan senapan mesin.
Sarang senapan mesin.
Benar, sarang senapan mesin.
Juga granat tangan,
untuk menyerang formasi gelombang musuh itu.
Formasi gelombang.
Benar, benar, benar, formasi gelombang.
Pokoknya, iblis-iblis Jepang itu
berhasil dipukul mundur gelombang demi gelombang.
Komandan brigade kami itu,
prediksinya benar-benar akurat,
seperti Zhuge Liang.
Lihat,
Yunkui memang seperti itu.
Dia adalah seorang prajurit yang berkualitas.
Benar.
Kamu lanjutkan ceritamu.
Pokoknya, pertempuran di Baijiazhai
sangatlah tidak mudah.
Aku ingat,
malam itu adalah malam Festival Pertengahan Musim Gugur.
Di posisi kami,
hanya tersisa sekitar empat ratus lebih saudara.
Komandan brigade berkata,
atasan meminta kita untuk bertahan tiga hari lagi.
Tetapi dalam satu hari,
setengah dari saudara kita akan gugur.
Jumlah orang tidak cukup untuk bertahan selama tiga hari.
Kami sudah lama mendengar
bahwa akan ada pasukan bantuan dari arah Kota Liu
untuk menjemput kami.
Tetapi tiga hari demi tiga hari,
kami tidak melihat bayangan pasukan bantuan sama sekali.
Komandan brigade pun berkata,
kalau begitu kita yang pergi menjemput pasukan bantuan.
Tapi kita tidak bisa meninggalkan posisi kita.
Saluran telepon untuk menghubungi markas divisi juga putus.
Semua orang berdebat tanpa henti.
Komandan brigade kami juga sangat marah.
Aku pun untuk komandan brigade kami,
membuat kue bulan kacang tanduk.
Meskipun komandan brigade kami tidak nafsu makan,
tetapi dia masih memujiku dan berkata,
kamu di saat seperti ini,
bisa memikirkan segala cara
untuk membuat kue bulan untuk semua orang di Festival Pertengahan Musim Gugur,
kamu sudah pantas disebut sebagai orang Tiongkok.
Kamu ceritakan bagian yang penting saja.
Tuan, apa yang tidak penting?
Ceritakan bagian akhirnya.
Kalau tidak ada awalnya,
mana mungkin ada akhirnya?
Bicaralah, bicaralah.
Tepat pada malam itu.
Komandan patroli malam.
Aku menemani komandan membagikan kue bulan ke semuanya.
Tapi saat kami berjalan,
komandan tiba-tiba berhenti.
Dia berkata kepada para prajurit.
Saudara-saudara,
ini adalah posisi yang kita bangun sendiri.
Kita harus menjaganya sendiri,
jangan pernah mundur.
Sebenarnya,
itu adalah ucapan dari Komandan Peleton Wang yang sudah gugur.
Saat itu aku juga tidak mengerti,
kenapa komandan harus mengucapkan
ucapan dari Komandan Peleton Wang.
Nanti, Adik.
Apa yang dikatakan Komandan Peleton Wang itu tidak penting.
Apa yang komandan kalian katakan?
Iya.
Aku,
Benar, komandan kami berkata,
Saudara-saudara,
aku sama sekali tidak boleh
membiarkan kalian berkorban sia-sia lagi.
Setelah selesai bicara,
komandan kami membawa lima puluh orang
yang membentuk pasukan berani mati dan berangkat.
Jadi maksudmu kalian pergi ke Kota Liu.
Komandan kami tadinya memperhatikanku,
dia bilang tidak mengizinkanku pergi,
menyuruhku pulang.
Apa aku bisa pergi?
Aku tidak bisa.
Aku harus bersama dengan saudara-saudaraku.
Aku secara sukarela bergabung dengan pasukan berani mati.
Aku mau bersama mereka,
dalam waktu satu hari satu malam,
membawa pasukan bantuan kembali.
Kalian, apa kalian ingin bertanya,
kenapa aku tetap tinggal di sini?
Kenapa aku tidak pergi?
Aku beritahu kalian.
Itu karena
aku bersama para prajurit dari Brigade 87
pernah bertempur mati-matian bersama.
Kalian tidak tahu
betapa tragisnya pertempuran kami di Baijiazhai,
betapa sengitnya.
Suara senapan mesin, tratatata,
suara senapan otomatis, papapa.
Dan juga granat itu.
Bum, bum, bum.
Terutama komandan kami,
membawa mortir itu,
mengarahkan ke musuh Jepang yang menyerbu,
lalu menembak satu, dua, tiga kali.
Bum! Blaar! Duar! Blam!
Seluruh medan pertempuran
menjadi sunyi.
Kita menang.
Kamu minum air dulu.
Kamu dengarkan,
inilah situasi pertempuran yang sebenarnya.
Saya sangat jelas apa yang terjadi di kediaman Bai.
Kapan kalian tiba di Kota Liu?
Lapor, Komandan.
Kami keesokan paginya,
sudah tiba di Kota Liu.
Tetapi saat kami tiba di Kota Liu,
tidak ada seorang pun.
Kami bahkan tidak melihat jejak Divisi 159
sama sekali.
Kami sekumpulan orang bodoh,
bergegas-gegas tiba di Kota Liu.
Setelah sampai baru tahu,
orang-orang itu sudah lama kabur.
Komandan berkata,
"Kalau begitu, kita cepat mundur ke Kediaman Bai."
Belum selesai bicara,
pasukan utama tentara Jepang
sudah datang menyerbu.
Komandan kami berkata,
"Benteng di sini bagus.
Kita tidak bisa kembali lagi.
Kita akan membunuh musuh di sini.
Kita akan mati di sini."
"Saudara-saudara,
kalau mau mati, kita mati bersama di satu tempat."
Komandan kami ingin aku tetap tinggal
untuk melihat mereka mati.
Tetapi komandanku berkata lagi,
"Kamu harus tetap hidup.
Kalau kamu bisa selamat,
kamu harus membawa nama baik
untuk brigade kita.
Katakan bahwa prajurit Tiongkok sampai mati pun
wajahnya selalu menghadap ke depan medan perang.
Tidak ada satu pun yang mundur.
Tidak ada satu pun yang pengecut."
Hari itu,
kami bertempur dari pagi
sampai sore hari.
Aku benar-benar melihat mereka
mati satu per satu.
Perwira Staf Xie.
Ajudan Zhao.
Huang si Buta.
Xiu'er.
Tietan.
Juga Komandan Brigade.
Mereka benar-benar satu per satu,
mati di depan mataku.
Sampai sekarang pun,
wajah mereka selalu muncul di mimpiku.
Paman.
Anakku, Yunkui.
Yunkui, anakku.
Dia gugur membela negara.
Niatnya suci dan tulus.
Kamu mati dengan terhormat.
Anakku mati dengan terhormat.
Anak muda.
Kamu adalah rekan seperjuangan anakku, Yunkui,
rekan yang baik.
Tuan Besar.
Saya prajurit Komandan Brigade.
Meskipun Komandan Brigade telah gugur,
saya tetap prajuritnya.
Benar.
Kamu selamanya prajuritnya,
selamanya rekan seperjuangannya.
Kamu.
Paman, masalah ini sangat penting.
Saya harus segera melapor kepada atasan.
Fengnian.
Hubungan kita berdua,
tidak perlu membahas ini lagi.
Reputasi Yunkui setelah kematiannya,
semua bergantung padamu.
Paman.
Saya dan Yunkui sudah seperti saudara kandung.
Masalah ini sangat penting,
saya tidak bisa mengelak dari tanggung jawab.
Saya mohon padamu.
Paman, Anda harus tabah.
Cepatlah pulang untuk beristirahat.
Saya akan segera menyusun laporannya.
Anak muda, ayo kita pergi.
Tunggu.
Dia tetap di sini.
Tiongkok pasti menang!
Kelangsungan hidup negara,
bergantung pada pertempuran ini!
Ganyang penjajah Jepang!
Tiongkok pasti menang!
Kelangsungan hidup negara,
bergantung pada pertempuran ini!
Ganyang penjajah Jepang!
Tiongkok pasti menang!
Komandan,
kita mau ke mana?
Markas militer.
Siapa namamu?
Nama saya Kong Erbao.
Kapan kamu menjadi prajurit?
Kelangsungan hidup negara,
bergantung pada pertempuran ini!
Ganyang penjajah Jepang!
Tiongkok pasti menang!
Kelangsungan hidup negara,
bergantung pada pertempuran ini!
Ganyang penjajah Jepang!
Tiongkok pasti menang!
Sudah berapa lama menjadi prajurit?
Bergantung pada pertempuran ini!
Ganyang penjajah Jepang!
Komandan,
apakah saya harus jujur?
Saya pada tanggal 13 Agustus,
ditangkap sebagai pekerja paksa.
Komandan.
Komandan Brigade kami ingin saya tetap tinggal.
Dia bilang untuk melihat mereka mati satu per satu.
Saya kira dia hanya bicara karena marah.
Tapi aku tidak menyangka,
tidak menyangka aku benar-benar melihat mereka
mati satu per satu.
Komandan,
Komandan brigade kami pernah berkata,
dia ingin aku tetap hidup.
Tapi aku tidak menyangka,
dia menggunakan nyawanya
untuk ditukar dengan nyawaku.
Sudah cukup.
Apa kamu melihat mayat komandanmu?
Apa kamu melihatnya dengan mata kepalamu sendiri?
Saat dia menyuruhku pergi,
aku sempat menoleh ke belakang untuk melihat.
Dia,
dia terkena ledakan.
Turun.
Kita mau ke mana, Pak?
Pegang ini.
Apa maksud Bapak, Pak?
Tinggalkan Nanjing.
Selanjutnya, dengan keluarga komandanmu,
jangan temui mereka lagi.
Kenapa?
Bukankah aku harus menjadi saksi untuk komandan kita?
Kamu seorang desertir.
Apa perkataanmu bisa dijadikan bukti?
Bukan, apa maksud Bapak, Pak?
Kamu hanyalah seorang desertir.
Sekarang juga aku bisa menembakmu.
Aku tidak kabur.
Komandan kami yang menyuruhku pergi.
Di hadapan Tuan Besar kami,
bukankah aku sudah mengatakannya dengan sangat jelas padamu?
Kamu tidak boleh menghadap.
Hanya besi, hanya darah.
Hanya besi dan darah yang bisa menyelamatkan Tiongkok.
Kembalikan negaraku, bersumpah untuk musnahkan penjajah Jepang.
Bangkitkan jiwa bangsaku, bersumpah untuk membalas aib besar.
Angin menderu, hujan menusuk.
Banjir melanda barat daya.
Binatang buas menggerogoti timur laut.
Tak tertahankan amarah di hati.
Tak tertahankan semangat di hati.
Bangkitlah, bangkitlah!
Semuanya bersatu, semuanya bersatu.
Berusaha, berusaha bunuh musuh!
Hanya besi, hanya darah.
Hanya besi dan darah yang bisa menyelamatkan Tiongkok.
Kembalikan negaraku, bersumpah untuk musnahkan penjajah Jepang.
Bangkitkan jiwa bangsaku, bersumpah untuk membalas aib besar.
Angin menderu, hujan menusuk.
Banjir melanda barat daya.
Binatang buas menggerogoti timur laut.
Tak tertahankan amarah di hati.
Tak tertahankan semangat di hati.
Bangkitlah, bangkitlah!
Semuanya bersatu, semuanya bersatu.
Berusaha, berusaha bunuh musuh!
Hanya besi, hanya darah.
Hanya besi dan darah yang bisa menyelamatkan Tiongkok.
Kembalikan negaraku, bersumpah untuk musnahkan penjajah Jepang.
Bangkitkan jiwa bangsaku, bersumpah untuk membalas aib besar.
Angin menderu, hujan menusuk.
Banjir melanda barat daya.
Binatang buas menggerogoti timur laut.
Tak tertahankan amarah di hati.
Pak, aku bisa membalut luka.
Pak, biarkan aku masuk.
Aku seorang dokter.
Keluarga kami sudah empat generasi menjadi dokter.
Beri jalan, cepat menyingkir, cepat menyingkir.
Pasien luka berat.
Sebentar lagi.
Bertahanlah, sebentar lagi sampai.
Dokter, dokter!
Dokter, dokter, cepat kemari lihat.
Cepat, terjadi pendarahan hebat.
Cepat menyingkir, cepat menyingkir.
Cepat beri jalan, beri jalan.
Rumah sakit lapangan tidak boleh dimasuki sembarangan.
Tidak boleh masuk, tidak boleh masuk.
Pelan-pelan.
Pelan-pelan, pelan-pelan.
Pak, aku bisa memikul air,
bisa mengangkat tandu.
Aku bisa membantu.
Taruh di sini saja.
Bisa selamat atau tidak,
tergantung pada takdirnya.
Kita pergi.
Dokter.
Lukanya parah sekali.
Seharusnya luka gegar.
Kenapa tertunda begitu lama?
Dikirim oleh pasukan mana?
Tidak tahu.
Ditinggalkan di depan pintu.
Bahkan tandu pun tidak ada.
Tandu, tandu.
Kak Yunkui.
Ayah.
Aku merasa tidak tenang.
Wanfu belum kembali sampai selarut ini.
Liao Fengnian menahannya.
Sebenarnya untuk apa?
Begini.
Karena Liao Fengnian sudah berjanji,
dia pasti akan berusaha semaksimal mungkin.
Kita harus percaya padanya.
Pangsit, bakpao.
Telur pindang lima bumbu.
Cepat.
Menghalangi jalan.
Permisi.
Tiket ke Wuhan sudah dijual.
Tiket sudah dijual, tiket sudah dijual.
Wuhan, Wuhan.
Siapa yang menginjakku?
Jangan mendorong.
Tiga tiket ke Wuhan, hanya tiga.
Aku mau satu, satu tiket ke Wuhan.
Jangan mendorong.
Kenapa teriak-teriak?
Ini sedang antre, kan?
Jangan mendorong.
Siapa yang menginjakmu?
Antre, antre.
Tolong belikan satu untukku, terima kasih, terima kasih.
Siapa yang mau membelikanmu? Semua harus beli tiket sendiri.
Kenapa teriak-teriak? Semua sedang antre.
Beri aku satu, beri aku satu.
Jangan mendorong.
Satu tiket ke Wuhan, satu tiket ke Wuhan.
Wuhan, dua tiket.
Siapa yang menyerobot antrean?
Aku dari tadi di sini.
Minggir.
Ke Wuhan.
Berapa harga tiket ke Wuhan?
Sudah habis terjual.
Kamu yang menyerobot antrean, kamu yang marah?
Bukan begitu, baru dijual beberapa menit sudah habis?
Minggir, minggir.
Bagaimana dengan tiket untuk besok?
Besok.
Tidak ada.
Arah Hankou habis terjual, pembayaran diterima.
Lusa.
Tidak apa-apa, hari apa saja boleh.
Besok datang lebih pagi untuk antre.
Jangan mendorong.
Tiketnya sudah habis.
Rasakan akibat menyerobot antrean.
Apa ada gunanya menyerobot ke depan?
Bukan urusanmu.
Sudah dapat tiketnya?
Sudah habis.
Meng Wanfu dari Brigade 87.
Apa kamu kenal Meng Wanfu dari Brigade 87?
Bagaimana nasib anak ini nanti?
Yujiao.
Bagaimana nasibmu nanti?
Kakak Ipar, jangan menangis.
Kalau kamu menangis lagi,
aku juga tidak akan bisa menahannya.
Liao Fengnian.
Keluarlah.
Yujiao sudah lama datang.
Adik Ipar sudah datang.
Kak Liao.
Prajurit yang kemarin itu,
apa kamu sudah membawanya bertemu dengan komandanmu?
Sudah.
Lalu, apa kata atasan?
Tidak ada jawaban yang jelas.
Apa maksudnya?
Masalah ini agak rumit untuk dijelaskan.
Sini, Adik Ipar, silakan duduk.
Pihak atasan tidak memberikan sikap yang jelas.
Saya juga tidak bisa berkomentar banyak.
Tapi kamu harus mempersiapkan mentalmu.
Persiapan mental apa?
Begini, aturan kita yang ini ....
Aturan sialan ini,
jika seseorang tewas di medan perang,
itu dianggap gugur membela negara.
Jika tidak tewas di medan perang,
itu dianggap meninggalkan pos tanpa izin.
Meninggalkan pos tanpa izin?
Kalian ....
Kamu ... Komandan zona perang kalian,
komandan kelompok tentara, komandan divisi, komandan korps,
begitulah mereka menyimpulkan tentang Yun Kui.
Kalian ingin menjadikannya kambing hitam untuk kalian.
Di mana prajurit itu?
Serahkan prajurit itu kepadaku.
Aku akan membawanya bertemu dengan atasanmu.
Aku yang akan berbicara dengan mereka.
Percuma saja kamu mencari bantuan siapa pun.
Aku sudah mencoba mencari dan juga sudah berdebat.
Aku sudah bertengkar hebat dengan komandan korps dan komandan divisi kami.
Mengenai masalah Yun Kui,
sama sekali tidak ada gunanya.
Pertempuran Songhu sudah berakhir seperti ini.
Mulai dari Ketua Komite,
sampai ke komandan zona perang,
Komandan Divisi, Komandan Korps,
siapa yang tidak bertanggung jawab?
Membahas masalah Yun Kui saat ini
tidak ada gunanya.
Nanjing sekarang juga dalam bahaya,
tidak seperti yang diberitakan di koran.
Kamu juga tahu,
kondisi tubuh Pak Tua itu,
dan juga emosinya.
Dengarkan nasihatku.
Kalau bisa tinggalkan Nanjing sesegera mungkin,
lebih cepat lebih baik.
Adik ipar.
Aku, Liao Fengnian, di hadapanmu,
bersumpah kepadamu.
Seumur hidup ini, aku pasti akan membatalkan kasus Yun Kui.
Membatalkan kasus?
Kasus ini sudah ditetapkan.
Di mana prajurit itu?
Dia bilang kemarin akan pulang ke rumah kami.
Kami menunggunya semalaman tapi dia tidak kunjung datang.
Kalian bawa dia ke mana?
Kak Liao,
lihat mataku.
Saat aku dan Yun Kui menikah,
kamu yang menjadi saksi pernikahan kami.
Kita juga sudah sepakat,
setelah anak kami lahir nanti,
dia akan memanggilmu dan kakak ipar
dengan sebutan ayah dan ibu angkat.
Prajurit itu merangkak keluar
dari tumpukan mayat.
Dia seperti bukan manusia atau hantu,
berjalan selangkah demi selangkah ke Nanjing,
hanya untuk menyerahkan pedang Yun Kui
langsung ke tanganku.
Dia adalah prajurit Yun Kui,
berarti dia adalah saudaraku, Ding Yujiao.
Kak Liao, kamu juga sahabat Yun Kui,
kalian adalah rekan seperjuangan,
saudara sehidup semati.
Baik secara resmi maupun pribadi,
kamu seharusnya memberitahuku di mana prajurit itu.
Di mana dia?
Liao Fengnian, bicaralah!
Adik ipar.
Biar aku beritahu kamu begini.
Ada orang yang berharap prajurit ini
lenyap sepenuhnya dari dunia ini.
Kalian ingin membunuhnya untuk membungkamnya!
Hanya demi harga diri kalian,
untuk melimpahkan tanggung jawab
atas kekalahan kalian di medan perang.
Kalian mau menyalahkan
sekelompok orang yang sudah tewas di medan perang
dan tidak bisa membela diri.
Beraninya kalian!
Orang macam apa kalian ini?
Tentara macam apa ini?
Negara macam apa ini?
Mayat Yun Kui sekarang masih ada di Dachang.
Kamu kemari.
Mayatnya masih ada di Dachang.
Jasadnya bahkan belum dingin.
Apa kamu berani berteriak ke arah Dachang?
Zhang Yun Kui!
Brigade 87!
Orangnya sudah kulepaskan.
Mereka pergi dari Gerbang Yijiang.
Seharusnya sudah meninggalkan Nanjing.
Apa yang sudah kalian lakukan?
Halo, Pak.
Penggalangan dana untuk perang perlawanan.
Bisakah Anda menyumbang sedikit?
Pak, Pak, Pak.
Lawan penjajah Jepang, Pak.
Melawan penjajah Jepang adalah tanggung jawab semua orang.
Pak.
Telur bumbu ngohiong.
Pergi ke Wuhan.
Datang lebih awal juga tidak ada gunanya.
Di loket sama sekali tidak ada tiket.
Semua tiket sudah dibeli oleh calo.
Kak, Kak, Kak.
Apa itu calo?
Orang yang menjual tiket dengan harga tinggi.
Lalu, berapa harga satu tiket dari mereka?
Ini, ini berapa?
Satu batang emas kecil.
Apa?
Satu batang emas untuk satu tiket.
Mereka sudah gila.
Jangankan tiket kabin penumpang,
bahkan tiket untuk kabin barang pun,
harganya sudah meroket.
Coba kamu lihat.
Semua membawa serta keluarga mereka,
untuk mengungsi ke Wuhan.
Penggalangan dana untuk perang perlawanan, silakan dilihat.
Semuanya, penggalangan dana untuk perang perlawanan.
Permisi.
Apakah Anda bersedia berpartisipasi dalam penggalangan dana perang perlawanan kami?
Terima kasih banyak.
Semoga Tuhan memberkati Anda.
Semoga hari Anda menyenangkan.
Dua hari yang lalu,
kapal itu bahkan tidak berani berlabuh.
Sekarang,
kalau kamu naik perahu kecil ke tengah sungai pun,
itu juga butuh tiga puluh yuan.
Tiga puluh yuan?
Bukankah itu hampir sama dengan
satu batang emas?